== Servicio  API - JSON on Ruby on rails

Consiste en la creación de un servicio  REST construido con Ruby on Rails, con el fin de manipular las peticiones del protocolo HTTP como: GET, POST, PUT y DELETE.

Un servicio el cual permita:

* Manejo de usuarios

* Registro de peticiones o solicitudes

* Modificación de perfiles de usuarios.

* Información de timelines y Dashboard.

* Conexión de base de datos SQLite.

* Documentación del API.

*  Busqueda de información y modificación.

* Instrucciones de despliegue.

== API

=== Construcción de modelos:

Se crea un modelo, el cual se encargara de guardar, consultar y actualizar nuestra entidad en la base de datos. Vamos a crear un modelo Usuario, es decir nuestro Servicio Web se encargara de listar, actualizar y crear Usuarios.

* rails generate model User name:string last_name:string phone_number:string
* rails g model User name:string last_name:string phone_number:string

Esto nos va a crear un modelo y un archivo de migración para crear una tabla en nuestra base de datos llamada User la cual tendrá 3 columnas name donde almacenaremos el nombre, last_name el apellido, phone_number el teléfono.


Luego se debe ejecutar el comando necesario para hacer correr las migraciones en nuestro servicio:

* rake db:migrate

=== Construcción de controladores

Se crea el controlador, este será el encargado de comunicar nuestro proyecto con el cliente externo que desea consumir nuestros datos. Normalmente yo utilizo paths virtuales con el fin de no confundir el Servicio Web con una pagina web que este creada en el mismo proyecto, esto suele suceder en proyectos grandes donde en un mismo proyecto se trabaja una pagina web creada en Rails y un Servicio Web.

* rails g controller Api::V1::Users

== GRAPE

El desarrollo de aplicaciones a tomado un rumbo diferente los ultimos años. En tiempos anteriores las independencias entre las aplicaciones web, escritorio era algo  muy comun verlo en diferentes escenarios.
Pero en los ultimos años la programación orientada a servicios a venido tomando fuerza, la cual trajo una nueva forma de hacer las cosas; donde, se busca hacer aplicaciones base que solo procese la información suministrada y entregue respuestas a través de  un protocolo de comunicación definido.

Utilizando Rails con la Gema Grape es posible crear APIs REST la cual nos permite crear aplicaciones de un comportamineto similar al mencionado.

Lo primero que debemos hacer es agregar la gema en nuestro Gemfile:

* gem "grape"

=== Estructuración mediante versionamiento

El crecimiento de nuestra aplicación durante la etapa de desarrollo nos obliga a pensar en el versionamiento, lo mismo sucede con las API; pero esta ultima tiene una diferencia significativa dado que no podemos suspender nuestra API antigua justo en el momento en que lanzamos una version más reciente de la misma. Esto dando un tiempo considerable en las actualizaciones necesarias de los sitemas que consumen la API.

Dicho lo anterior nuestro objetivo entonces es poder realizar un correcto versionamiento de los diferentes métodos que tendremos en el API, ejemplo:

* /api/v1/users.json - API version 1
 
* /api/v2/users.json - API version 2
